ЗАДАНИЕ ЗА ДИПЛОМЕН ПРОЕКТ
ДЪРЖАВЕН ИЗПИТ ЗА ПРИДОБИВАНЕ НА ТРЕТА СТЕПЕН НА ПРОФЕСИОНАЛНА КВАЛИФИКАЦИЯ – ЧАСТ ПО ТЕОРИЯ НА ПРОФЕСИЯТА

по професия код 481030   „Приложен програмист“
специалност код код 4810301  „Приоложно програмиране“
на Ива Борисова Колчагова, ученичка от XIIа клас

1.	Тема:
Класификация на изображения. Разработване на приложение „Какво е това?“, при което потребителят снима/качва снимка на цвете/растение, а сървърът връща името на разпознатия обект и процент на вероятност (достоверност) на разпознаването.
2.	Входни данни:
Съвременното дигитално съдържание и мобилните устройства дават възможност за бързо събиране и обработка на изображения. Автоматичната класификация на изображения е важна за много практически приложения – търсене по изображение, подпомагане на обучение, автоматично етикетиране на снимки, анализ на продукти и др. Развитието на компютърното зрение и невронните мрежи (в частност дълбокото обучение) позволява разпознаване на обекти с висока точност, като резултатът може да бъде представен на потребителя като клас (име на обекта) и вероятност за надеждност на разпознаването. Разработването на клиент-сървър приложение, което приема изображение и връща класификация с процент на достоверност, представлява актуална и практически приложима задача.
3.	Изисквания за разработката на дипломния проект:
Дипломният проект е теоретико-практическа разработка на темата, възложена с настоящото индивидуално задание на основание заповед № РД-08-230/18.12.2025 г. на директора на ПГЕЕ, гр. Банско. В съответствие с чл. 1 ал. 5 от Наредба №1  от 19.02.2020г. за организацията и провеждането на  изпитите за придобиване на професионална квалификация, разработката трябва да се състои от  две части - теоретична част и практическа част.
3.1.	Изисквания и указания за изпълнение на практическата част:
Практическата част от разработката на дипломния проект трябва да представлява функционално приложение за класификация на изображения („Какво е това?“).
Приложението трябва да реализира следните функционални възможности: заснемане/качване на изображение от потребителя; изпращане на изображението към сървър за обработка; класификация чрез невронна мрежа/модел за разпознаване; връщане и визуализиране на резултат, включващ име на обекта (клас) и процент на вероятност (достоверност).
Дизайнът на приложението трябва да е адаптивен и да изглежда еднакво добре на различни устройства (при уеб-базирана реализация) или да има добре структуриран десктоп/мобилен интерфейс.
Приложението трябва да е достъпно за демонстриране на локална машина или локален (тестов) уеб сървър.
3.2.	Изисквания и указания за изпълнение на теоретичната част:
Теоретичната част на дипломния проект трябва да представлява писмена работа, която се състои от следните структурни единици - титулна страница, съдържание, увод (въведение), основна част, заключение, списък на използваната литература и приложения.
Титулната страница съдържа наименование на училището, населено място, тема на дипломния проект, трите имена на ученика, професия и специалност, име и фамилия на ръководителя/консултанта.
Уводът (въведение) съдържа кратко описание на основните цели и резултати.
Основна част – формулира се целта на дипломния проект и задачите, които трябва да бъдат решени, за да се постигне тази цел. Съдържа: описание и анализ на известните; описание и аргументация на избора на технологии, алгоритми и програмни решения за конкретната разработка; приносите на дипломния проект и степента на изпълнение на поставените задачи.
Заключението съдържа изводи и предложения за доразвиване на проекта и възможностите за неговото приложение.
Списъкът с използваната литература включва цитираната и използвана в съдържателната част на дипломния проект литература. Започва на отделна страница от основния текст. При имената на авторите първо се изписва фамилията. Всички описания в списъка с използваните източници трябва да са подредени по азбучен ред според фамилията на първия автор на всяка публикация.
Приложенията съдържат документация, която не е намерила място в текста поради ограниченията в обема й или за по-добра прегледност подредба. В текста трябва да има препратка към всички приложения.
Писмената разработка на дипломния проект трябва да е с обем не по-малко от 30 страници формат: А4 с брой на редовете в 1 стр.  30, брой на знаците – не по-малко от 60 знака в ред при общ брой на знаците в 1 стр. 1800 – 2000 знака и  шрифт Times New Roman 12.
